Rim, 67. godine nakon Krista.
Razorna vatra je progutala grad.
Car Neron baca krivnju na one koji slijede Isusa Krista i
na njihove vođe, Savla i Tarsusa,
rimskom svijetu poznat kao Pavao.
Kršćani bivaju bacani u Neronove krvave cirkuse ili bivaju
zapaljeni kao rimske svijeće da obasjavaju ulice.
Zar nema ništa više?
Čuvši za Pavlovo uhićenje, Luka potajno ulazi u Rim
da ulovi posljednje Pavlove mudrosti.
Čovjek je bio postavljen u moj garnizon
prije dva tjedna.
Vrlo je snažan s mačem. -Dobro je to znati.
-Imamo i druge vojnike. -Naravno.
Pavao, Kristov apostol
Neron, zaštitnik Rima.
Dopustite da vam bude centar vašeg doma.
Želiš li društvo?
To je Luka!
-O kome govoriš?
Je li to Luka?
To je Luka!
Luka?
Priska!
Hvala, Ebuluse!
Luka!
Slava Bogu.
Počeli smo se brinuti.
Morao sam čekati na vratima duže nego što sam mislio,
ali evo nas. Ovo mjesto, toliko ljudi.
Toliko njih je izgubilo domove u požaru.
Ostalima su prijetili susjedi,
progonstva na ulicama...
Dođi! Akvila je unutra.
Akvila!
Luka! Lijepi pogled za umorne oči!
Drago mi je što te vidim, brate.
Tvoji dogovori su bili u savršenom redu.
Užasna su vremena. Moramo biti oprezni.
Znam. Tvoja pisma koja su stigla su našoj
zajednici slomila srca,
pa smo skupili nešto novaca.
Ne koliko smo se nadali.
Ponestaje nam hrane i potrepština, pa
smo zahvalni za svaki novčić.
Tarkvinije, razgovaraj s Heroditonom i Rufusom i
saznajte što nam je najpotrebnije.
Tarkvinije?
Ali premlad je za naš red.
Odan je. Rimski dječak.
Izgubio je oba roditelja u požaru,
pa smo ga uzeli.
Ovo je Kasijus, njegov bratić. Slijedio nas je
kad je čuo što zajednica radi.
Kasnije smo ga krstili.
Akvila, da li svima ovdje možeš vjerovati?
Vjerujemo u Boga.
Dođi. Idemo jesti. Sigurno si gladan.
S tvojim kuhanjem, nisam siguran
jesam li toliko gladan.
Tama je nad gradom sad kad...
...nije ga bilo kad smo Pavao i ja zadnji
put bili ovdje.
Neronova okrutnost se pogoršala.
Sve češće održava svoje cirkuske igre.
Muškarci, žene, djeca...
...razderani divljim zvijerima uz
smijeh publike.
O moj Bože.
Neron kaže da je razlog tome da pokaže rimljanima da su
Kristovi sljedbenici zaslužni za požar u gradu.
A što je sa svom onom braćom i sestrama koje
ste sklonili ovdje?
Koliko ih još dugo možete skrivati?
-Ne znamo, Luka.
Na raskrižju smo.
Nismo sigurni hoćemo li nastaviti biti ovdje po vjeri
ili ćemo preseliti cijelu zajednicu izvan Rima.
Priska.
Zašto da ostanete u tako velikom progonstvu?
Ljudi su očajni.
Mi smo jedino preostalo svijetlo u gradu.
Ali ako ostanemo, veliki broj života će
biti u opasnosti.
Ovdje ima mnogo obitelji.
Možda, kad budeš razgovarao s Pavlom...
Da.
Da, on će proliti svijetlo ovdje.
On će znati što treba.
Bit ćemo zahvalni.
Luka.
Znam da ti treba odmor, ali
ima velik broj ljudi ovdje
koji trebaju liječnika.
Odvedi me k njima.
Zatvor Mamertin.
Uzmi ovaj kamen! Hajde!
Hajde, hodaj!
Dosta.
Podigni ga.
Hajde. Ustani.
Pavao iz Tarza.
Čovjek odgovoran za požar koji je
uništio pola Rima.
Očekivao sam više.
Barem čovjeka koji može stajati uspravno.
Ja sam Mauricije Galas, zapovjednik
Treće Legije u Rimu
i novi načelnik zatvora Marmentin.
Njegovo veličanstvo Neron te proglašava pokvarenjakom
i zavodnikom, i proglašena je tvoja kazna za izdaju.
Jer kazna za tvoj prijestup je smrt obezglavljenjem
po Neronovoj odredbi.
U međuvremenu ćeš biti ostavljen u tami.
Još dvadeset udaraca bićem za starca.
Krivotvoreni rimski dokumenti.
Iskoristi ovo ako te stražari zaustave u gradu.
Ako brzo pogledaju, proći će.
Ali ako duže gledaju, ubit će te.
Razumijem.
To je signal.
Neka Božji mir bude s tobom, brate.
Trebat ću ga.
Upamti.
Vratit ćeš se samo ako ja tako odlučim.
Ti si vrlo vjerojatno moćan čovjek.
Vratit ću se prije završetka noćne straže.
Zdravo, brate.
Brate!
Luka.
Sanjam li?
Ne.
Ovdje sam.
Slava Bogu!
Slava Bogu. -Imaš svježe rane.
Možeš li sjesti?
Dođi, sjedni.
Nisam očekivao da ću više vidjeti tvoje lice.
Ni ja tvoje.
Mora da si platio veliku cijenu
što si došao ovdje.
Ovaj novac se mogao bolje potrošiti za našu
braću i sestre.
Možda.
Ali nije bilo nikog, a da se nije složio s time
u zajednici, čak ni korinćani, možeš li vjerovati?
Oprosti.
Zahvalan sam.
Postao sam starac unutar ovih zidina.
Boli me svaka kost.
Moj vid
postaje sve slabiji.
Prestani se žaliti.
Imam novu odjeću,
svježu vodu za kupanje...
I tako ćeš biti
čisti starac.
Drago mi je vidjeti da si
bio zauzet dok me nije bilo.
Opet si dopustio da te uhite.
Opet si provocirao Nerona.
I očito si našao vremena da spališ pola Rima.
Vrlo dobro, starče.
Primio sam vijesti o tvom suđenju na Forumu.
Znam da si bio sam.
Znaš da te nikad ne bi napustio.
Sad si ovdje.
I jesam.
Reci mi neke dobre vijesti!
Ima dobrih vijesti iz Krete i Efeza.
Tit i Timotej su ušutkali lažne učitelje
i ojačali pravu doktrinu.
A koje su vijesti iz ovog grada?
Rim je zamrljan krvlju naših braća i sestara.
Akvila i Priska se suočavaju s teškom odlukom
o tome hoće li ostati ili pobjeći.
Pavle, moramo razgovarati o mnogim stvarima,
ali rimske zajednice trebaju...
...trebaju mudrost u ovim trenucima.
Kakvu mudrost im ja mogu dati?
Išao sam desno, a Krist me poslao lijevo.
Išao sam lijevo,
a Krist me tjerao desno.
Mnogo žalim.
Napravio sam puno pogrešaka, ali sve
što sam učinio,
učinio sam za Krista.
Idi.
Uskoro ću se vratiti.
Fizički je razbijen,
ali stara svadljiva duša je još uvijek
ostala puna nade i osude.
To su dobrodošle vijesti.
Molim se da ga samoća neće slomiti.
Nije slomljen.
Muči se,
ali njegov rad za Krista se bliži kraju.
Pavao je zahvalan što ste riskirali svoje
živote za ovu zajednicu.
Ali ima li koju mudrost za nas?
Poziva vas da prepoznate gdje
vas Krist zove.
Nema nikakvih specifičnih uputa?
Ne.
Samo nudi primjer svojeg života.
Mnogo je bolje danas.
Evo, popij ovo.
Ublažit će bol.
Priska. Priska!
Priska!
Oktavia? Što se dogodilo?
Našao sam je ovakvu kako luta ulicama.
Sjedni.
Gdje si ozlijeđena?
Ubili su mog muža.
I mog malog sinčiča.
Provalili su kroz vrata.
Morali smo doći ranije ovdje!
Krvariš.
Gdje si ozlijeđena?
-To nije moja krv.
To je krv
od mog malog sinčiča.
Krv od moje bebe!
Odvedi je unutra da je drugi ne vide, molim te.
Svi su gledali tu sirotu ženu
umrljanu krvlju svoje obitelji.
Bili su zaklani.
Njihova lica su bila ispunjena velikim strahom.
Krist nam je obećao ova teška vremena.
Ti znaš da ćeš umrijeti ovdje u Rimu.
A opet si siguran u istinu.
Znam jednu u koju vjerujem.
I siguran sam u radost
tamo kamo idem.
Da, ali ja ne vidim istu osudu na drugima, Pavle.
Ti muškarci, žene i djeca...
Ne mogu to popraviti.
Ali možeš inspirirati njihovu vjeru!
Kao što si to uvijek radio kroz poslanice!
Želiš da napišem još jednu poslanicu?
Vrijeme da ti malo proteče krv.
Put raste.
Postoje muškarci, žene i djeca koja te nikad nisu upoznala
i nikad te neće upoznati.
I zato moraju ostati zapisi Djela apostolskih.
Iz istog razloga iz kojeg sam i ja to napravio zbog
Krista za Teofila,
da on može znati priču o Kristu.
A sada ljudi moraju znati tvoju priču.
Riskiraš da se ljudi ugledaju u mene
prije Krista.
Pavle!
Ne, tvoja sigurnost je ono što
otvara vrata prema Kristu.
Nikada osobno nisam upoznao Krista.
Ali onog dana kad sam te čuo kako propovijedaš u Troasu,
moj Bože, vidio sam Krista u tebi.
Ostavio sam svoju obitelj, prijatelje, moj
cijeli život.
Bi li ti pisao ovdje?
Što si rekao?
Bi li pisao ovdje?
Bih.
Mogao bih ti prokrijumčariti sredstva ovdje.
Ovo nije poput našeg zadnjeg posjeta Rimu.
Ako te uhvate s dokumentima koji dolaze
iz ovog zatvora,
to bi značilo sigurnu smrt.
Grku, ustani!
Ljudi obično pokušavaju pobjeći iz
ovog mjesta, a ne provaliti unutra.
Kažu mi da si lječnik.
-Jesam.
Imaš ugledne prijetelje kao liječnik.
A posebno kao grčki liječnik.
Car je naredio da kršćanstvo postane zabranjeni
kult, a Pavao iz Tarza glavni prijestupnik.
Shvačaš da riskiraš smrt, a ipak ti, grčki kršćanin,
hrabro ulaziš u rimski zatvor.
Hrabro ulaziš u moj zatvor.
Ispričavam se.
Načelniče, kao što si rekao, imam prijatelje na
visokim položajima.
Poznajem ljude kojima si sklon.
To su dobri ljudi
koji su se borili i krvavili za Rim
i njegove bogove.
To je jedini razlog zbog kojeg poštujem
ovaj zahtjev.
Zahvalan sam zbog toga.
Isprati Grka natrag na ulicu.
Naravno, morat će još uvijek riskirati tamo vani.
Što ti radiš ovdje?
Naravno da jesi. Pogledajmo ove dokumente!
Hej ti! Ti! Dođi ovamo!
A ti van!
Pokaži mi svoje dokumente.
Makni se od mene!
-Ti se makni od mene!
Zapali ga!
Još ulja!
On je tvoja briga!
Vidiš li ovo?
Spali ga živog!
Plači sad svom Bogu!
Izdajico!
Želimo te čuti kako vrištiš!
Akvila.
Probudila sam se i nije te bilo.
Nisam mogao spavati.
Luka se vratio. Siguran je.
Dobro.
To je dobro.
Voljeli smo ovaj grad kao naš vlastiti.
Ja samo vidim ono što je postao.
Neronov Rim.
Neronovo ludilo.
Proći će.
Ne može biti car zauvijek.
A koliko će još ljudi umrijeti prije toga?
Ova teška odluka leži na meni.
Ne dobijam nikakvu mudrost molitvom.
Ako ostanemo, riskiramo živote svih naših braća
i sestara pod ovim krovom.
A ako odemo,
koliko će ljudi koji se oslanjaju na nas biti osuđeno
na strašnu sudbinu?
Krist je bio jasan kad je rekao da nas šalje
van među vukove.
Također nam je rekao da budemo mudri
poput zmija.
I bezopasni poput golubica.
Kao što je Pavao rekao,
sami moramo donijeti svoju odluku.
Ona voli ove ljude.
Poput njene djece.
A opet pronalazi dovoljno mjesta u svom srcu
za sve one izgubljene u Rimu.
Ja nisam tako dobar u tome.
Akvila, vidio sam kako su zapalili
tijelo ovog jutra.
Bio je čovjek kojeg sam prepoznao od ovdje.
Netko kome sam pomogao.
I ništa nisam učinio.
Nemam nikakvu ljubav prema tim Rimljanima.
Ovo zlo mi nema nikakvog smisla!
Tražilo se od nas da izgradimo zajednicu
u ovom gradu,
da propovijedamo evanđelje Isusa Krista,
da volimo ovaj grad.
Ali ja više ne mogu vidjeti jasni odgovor
za put prema naprijed.
Što Pavao kaže?
Da je ovo nešto što
pada na svakog muškarca i ženu
i na njihove misli i molitve.
Neki od vas imate obitelj i djecu.
Shvaćam da ih želite zaštititi ili
osjećate poziv da ostanete.
Rizik je čak i za jednog čovjeka, Akvila, da se pokuša
provući kroz njihova vrata.
Kako bi uopće svi mogli izaći?
Zatražio sam od Eubula da pronađe način.
Postoji stari akvadukt koji leži ispod
novog grada. Dugo je pokopan i zaboravljen.
Ulaz u ove tunele se nalazi ispod imovine koju posjeduju
tri bogate Rimske obitelji.
Zašto bi nam oni pomogli?
Zato što su shvatili da je Neron odgovoran za spaljivanje
pola svog grada.
Žele tog tiranina mrtvog i da Rim
bude vraćen narodu.
Možda imamo uslugu.
Ali nemojte si umisliti.
Ovo neće biti jednostavno.
I kamo ćemo poći?
U Efez. Tamo je Timotej. Bit ćemo dobrodošli.
Grci su puno tolerantniji prema nama.
-Bili smo Rimljani prije nego smo postali kršćani.
Ovo je naš dom.
Nije mi drago zbog ove odluke,
ali vjerujem da se više dobra može učiniti izvan Rima.
Akvila je u pravu.
Ali ja mislim da ima nečeg dobrog
i ako ostanemo.
Istina, nikad nismo vidjeli mračniji Rim,
ali ako ga napustimo, neće li onda pasti u
totalnu tamu?
Tko bi primio Tarkvinija?
Znate što se događa siročadima u ovom gradu.
Ostavljeni su na ulicama da umru,
ili su prisiljeni na prostituciju u hramovima.
Ima udovica na svakom uglu koje mole za novčić
da nahrane svoju djecu.
Ako ih napustimo,
tko će ih hraniti?
Tko će mariti?
Neron je odgovoran za smrti u mojoj obitelji, a ne Rim.
Akvila govori o onima koji žele
svrgnuti Nerona. Nisu li oni naši saveznici?
Zamislite koja se dobra mogu napraviti nakon što
se Rim oslobodi od Neronovog stiska.
Nema lakih odgovora.
Vjerujte u Božje vodstvo.
Najteži dio će biti prenijeti vijesti tim obiteljima kako bi mogli
otvoriti tunele na mjestu gdje možemo proći bez da nas vide.
Netko će morati otići na brežuljak Palatin, ali
to je gotovo nemoguće.
Neron ne vjeruje tim ljudima i ima
oči svugdje.
Ja ću ići.
Nećeš, Tarkvinije.
Mogu otići.
Svi misle da sam siroče.
Prosjak.
Nitko neće pogledati dvaput.
Želim pomoći.
Tarkvinije. Dođi.
Odnesi ovo našim rimskim prijateljima i reci im
da ćemo rado prihvatiti njihovu pomoć.
Vrlo si hrabar dečko.
Molim te budi oprezan. U redu?
Siguran put.
Blagoslovljen bio, sine.
Čuvaj se.
Putuj u miru.
Znam da to možeš.
Budi jak. -Hoću.
Ponosan sam na tebe. -Hvala.
Moj život nije započeo mržnjom.
Ne sjećam se tog osjećaja kao dijete.
Više sam sebe smatrao kao ovca među vukovima.
Nevin poput golubice.
Bio sam u hramu držeći se svojih postova
i molitva.
Stjepan je bio vani na ulicama.
Donosio je milostinju udovicama i siročadima.
Propovijedao je istinu pijancima
i oduzetima.
Bio sam bez krivnje u drevnim izraelskim zakonima
dok je Stjepan bogohulio
na samom svetom Božjem mjestu.
-I što si uradio?
Širili smo laži,
stvorili smo buku i doveli ga na sud.
Što je tvrdio?
Da je Isus bio Mesija
i da Božji hram više nije jedino mjesto gdje
se Bog može štovati.
Bogohuljenje.
Čak i među bučnom gomilom, čuo
sam njegove posljednje riječi.
"Gospodine Isuse, primi moj duh.
Gospodine, ne uzmi im ovo za grijeh!"
Čak i na samrti, imao je posljenje hule
na svojim usnama.
I u tom trenutku sam se zakleo da ću uništiti sve one
koji će govoriti o tom Isusu iz Nazareta kao o Mesiji.
Tvoja milost je dovoljna.
Izvješća od prošle noći.
A Grk?
Došao je još jednom.
Što znaš o tom Pavlu iz Tarza?
Kruži mnogo glasina o njemu.
Čarobnjak,
bog,
luđak...
Zašto ga taj Grk posjećuje u toj odurnoj rupi?
Nešto mu diktira.
Pismo?
Priču.
Njezino stanje nije bolje.
Ozdravit će.
A ako neće?
Saul...Saul...
Saule,
zašto me progoniš?
Pavao!
Daj mi ruku.
Vrištao si.
Đavao se šulja ovdje u tami.
Ismijava me
danju i noću.
Podsjeća me na taj užasti trn u mom mesu.
Sam sebe opsjedam poput djeteta.
Želim ga upozoriti na put kojim će ići.
Svih ovih godina imao sam viđenja o njima.
Vidim ih
kako čekaju.
Negdje.
Ali ja ne poznajem to mjesto.
Njegovo značenje mi je uvijek bilo sakriveno.
Mučno promišljanje koje mi đavao šapće
da neće pronaći mir.
Ne pronalaze sreću.
Sjećam se kad je Caelia bila mala djevojčica.
Znala je sjediti kraj prozora
i gledati male vrapčiće
kako lete i pjevaju u vrtu.
Bila bi tamo cijeli dan da joj dopustim.
Sjećaš li se našeg mjesta prije požara?
Svijetlo kroz prozore...
Cvijeće, drveće u vrtu...
Bila sam plemenita žena.
Žena rimskog junaka.
To je Neronovo ludilo.
-Ne krivim Nerona!
Ne pomaže to što hodaš okolo po kući
kao da su je bogovi već uzeli.
Misliš li da ih ljutiš tako što glumiš kao
da nemaju moć da ozdravljuju?
Svakog sam dana vjerno žrtvovala!
Moja savjest je čista.
Mislim da nisam ta koju bogovi odbijaju slušati.
Evo ga.
Mauricije.
Tvoje mrzovoljno raspoloženje prijeti da ova
divna djevojka postane skuplja nego bi trebala biti.
Dopusti da ti naručim jednu.
-Publije!
Hvala, ali ne želim.
Kako je zatvorski život?
Znaš dobro koliko i ja da je sramotan.
Crna oznaka sramote je na mojoj
kući i obitelji.
Dvadeset godina službe Rimu, riskiram svoj život
da zavrijedim državljanstvo,
a sada sam prisiljen uzimati bezvrijedne
sluganske poslove
dok se Neron ruga svemu za što Rim stoji.
Ovo su nemirna vremena, moj prijatelju.
Zato nam bogovi ne žele otkriti dan naše smrti
kako bi mogli uživati u ovom životu.
Oprosti. Prijatelju, kako ti je kćer?
Svakim danom sve gore.
Žrtvovao sam Bona Dei, ali mi ne odgovara.
-Onda žrtvuj Carni ili Meditrini.
I Felicitasu, Fortinu...
Junu, Liberi, Sorsu, Spesu, Trivii... imaš stotine
bogova na raspolaganju.
Paul iz Tarza je pod mojom stražom.
Čovjek odgovoran za požar u Rimu?
On je Neronov žrtveni jarac,
ništa drugo.
Što stvarno znaš o tim kršćanima?
Rijetko ih viđam na mjestima gdje prebivam.
Ali znam da imaju neku čudu naklonost prema
siromašnim udovicama i ružnim siročadima.
Ali ako želiš znati što bogovi misle o njima,
pogledaj oko sebe.
Nisu niti u stanju da osvjetljavaju Rimske ulice.
Ima jedan Grk koji ulazi unutra i van
i prepisuje neka pisma.
Mauricije, tvoj će se um pretvoriti u smeće
u tami tog zatvora.
Što ako zarobiš ta pisma
i pronađeš nešto, bilo što da se povezuje s
zločinima za koje je osuđen?
Neron ne treba dokaze.
Ubojstvo visi u zraku.
Pola grada vjeruje da je sam Neron uzrokovao požar.
Ali ako mu doneseš nešto,
nešto što dokazuje da je taj kršćanin kovao
zavjeru da spali Rim,
bio bi junak u Neronovim očima.
Najčasniji čovjek u cijelom Rimu.
Mauricije, misli na svoju kćer.
Koliko bi još bogovi slušali da im sam car
žrtvuje za nju?
Je li istina da je vidio Mesiju?
Pavao?
Gdje je Luka? Luka!
Eubule, počisti stol! Odmah!
Akvila!
Polegni ga ovdje!
Našao sam ga na ulici.
Kažu da su ga vojnici prebili nakon što
je otišao iz brežuljka Palatina.
Ne!
Ovo se događa kad vjerujete Bogu!
Moramo se osvetiti zbog ovog brutalnog čina!
Mnogi od nas će još samo kratko ostati u gradu,
moramo se čvrsto držati.
Čvrsto držati?
Dakle mi smo sada kao bolesni psi?
Nećemo ništa učiniti da se obranimo
dok nas love iz grada, progone i ubiju?
-Kasius!
Shvaćamo da si ljut.
Tarkvinije nam je bio poput sina.
Nisam ga smjela pustiti.
Sašto samu sebe kriviš, a ne one
koji su ga ubili?
I koga su vam još oduzeli?
Ova žena vam je došla pokrivena krvlju svog djeteta.
-A što bi ti učinio, Kasiuse?
Reci mi.
Što bi ti učinio?
Učinimo im onako kao što su i oni nama.
Ubijmo ih u tami! -S tobom sam, Kasiuse!
Postavimo vatru i zapalimo ih u njihovim
domovima dok spavaju!
Govoriš kao da tvoje uši nikada nisu čule riječi Krista.
-Ti nikad nisi radio s Kristom!
Kako možeš znati da bi on rekao te stvari za vrijeme
takvog zla kao što je Neron?
Tišina!
Smiri se.
Nitko od nas ovdje nije hodao s Kristom.
Ali Pavao ga je slijedio duže od svih nas.
Gledao sam kako ga tuku, gledao sam kako
mu bacaju kamenje i kako mu se rugaju.
I ni jednom nije podigao prst na te nasilnike.
Neka mir bude s vama
jer mi živimo u svijetu, ali ne vodimo ratove
kao što to svijet radi.
Mir započinje s tobom, Kasiuse.
Ljubav je jedini put.
Bio je jedan mladi rimski dječak Tarkvinije.
Ubili su ga na ulici prošle noći.
Zajednica ga je voljela.
Većina je vjerovala Putu.
Ali ima tog bratića koji...
...razdvaja ih, Pavle.
Ta rastuća grupa mladih muškaraca...
Žele se osvetiti.
Ne možemo vratiti zlo za zlo.
Zlo se jedino može pobijediti dobrotom.
Pa, s obzirom na sve što su prošli,
možeš li doista kriviti njihovu reakciju, Pavle?
Što si im rekao?
Da je ljubav jedini put.
I nakon svega što si vidio,
još uvijek ne vjeruješ u to?
Nikad tako nešto nisam vidio.
Moj Bože...
Ovo je svijet u stisku zla.
Ovo je Neronov cirkus.
Ovo je strastvena mržnja.
Pranje krvi na ulicama, udovice i siročad
umiru od gladi.
Bebe koje se rode s sitnim defekcijama se bacaju!
Ovaj svijet
ne zna ništa o ljubavi!
Dakle ti bi odustao od svijeta dok Krist nije
odustao od nas?
Zašto ne!? -Ne! -Zašto ne!?
Ljubav je jedini put!
Ljubav je strpljiva.
Ljubav je dobrostiva.
Ljubav ne zavidi, ljubav se ne hvasta.
Ljubav se ne nadima,
Ljubav ne traži svoje.
Ljubav nije razdražljiva.
Ljubav se raduje istini.
Ljubav se ne raduje nepravdi.
Ljubav štiti.
Sve vjeruje, svemu se nada,
sve podnosi.
Takva vrsta ljubavi.
Pruži mi ruku.
Razumiješ li?
Onda zapiši to.
Nekoć sam želio osvetu poput Kasiusa
i ostalih mladića.
Poznajem taj put uništenja više od svih.
Mrzio sam one koji su slijedili Krista.
Progonio sam ih poput divljih životinja.
I kad su pobjegli iz Jeruzalema,
otišao sam u hram
glavnom svečeniku da dobijem autoritet da odem
u Damask
i da uhitim sve one koji slijede Put.
Bio sam odlučan da postanem Božja ruka pravde.
Njegov gnjev.
Vjerovao si da je ono što si radio bilo
iz ljubavi prema Bogu?
Slijepa ljubav.
Poznavao sam jedino zakon.
Voda teče s planine prema dolje. Što bi, osim čuda,
uzrokovalo da teče natrag gore?
Put u Damask je bio
tvoje čudo.
Da.
Put u Damask.
Saule, Saule...
...zašto me progoniš?
Tko si ti, Gospode?
Ja sam Isus
kojeg progoniš.
Što se događa? Što se dogodilo?
Ne mogu vidjeti.
Ovdje. Polegnite ga tu.
Nešto se desilo na putu. Nešto poput svijetla.
I bio je glas. Glas poput...
...poput munje.
Pao je na koljena kao da ga je pogodila munja.
I vikao je riječi:
"Tko si ti, Gospode?"
Sve do ovdje je glasno izgovarao
da je Isus Mesija.
Saul iz Tarza.
Čuješ li me?
Ananija?
Znaš li tko sam?
Gospodin mi je pokazao vđenje da ćeš doći k meni.
Kažu mi
da si izgubio razum.
Da nisi ništa jeo ni pio tri dana.
Tvoja djela protiv onih koji slijede Krista
i sva ta šteta koju si napravio
su prijavljena.
Znam da si došao ovdje pod autoritetom glavnih svećenika
da uhitiš sve one koji zazivlju ime Gospodinovo.
Ja sam jadan čovjek.
Zaslužujem smrt.
Da.
Svi zaslužujemo.
A ipak...
...Krist
nas je oslobodio,
brate Saule.
Gospodin Isus
koji ti se pojavio na putu kad si dolazio ovamo
me poslao
kako bi opet mogao progledati
i da budeš ispunjen
Duhom Svetim.
Brate Saule,
progledaj.
Sve se u tvom životu promijenilo,
a ipak si nastavio.
Tri godine u Arabiji.
Zašto?
Petar i ostali su proveli tri godine s Kristom.
I ja sam to morao napraviti.
Morao sam naučiti moliti,
govoriti,
voljeti.
U redu, starče.
Reci mi sve što je slijedilo.
Zatvoreniče, ustani!
I Grk također.
Načelniče.
Želiš li sjesti?
Stajat ću.
Prepoznajem način na koji stojiš.
Poput čovjeka koji je konstantno bičevan.
Kažu da se kralježnica sagne i ne ozdravlja
kako bi trebala.
Jesam li u pravu?
Jesi.
Vjerujem da si svjestan odgovornosti koje imam prema
zatvaranju svakog zatvorenika ovdje.
Svjestan sam da ako izgubiš zatvorenika da to znači
smrt za tebe i tvoje ljude.
Upravo tako.
Onda razumiješ i moju trenutnu zabrinutost.
Načelniče, misliš li da kujemo plan
za bijeg?
Pa, čovjek koji je osuđen za spaljivanje Rima se potajno
sastaje s Grkom tijekom cijele noći.
Možda ne kujete samo bijeg, nego i ustanak.
Za koju svrhu?
-Osveta.
Sljedbenici vašeg kulta su tučeni, silovani
i ubijani radi zabave.
Zbog Gospodina smo suočeni sa smrću
cijeli dan,
ali smatrani smo ovcama za klanje.
Čak će se i ovca pobuniti ako se je
udara dovoljno jako.
Misliš li da sam došao u Rim protiv svoje volje?
Da sam u ovoj ćeliji slučajno?
Nije me briga za okolnosti tvog dolaska.
Zabrinut sam zbog ovih dokumenata koji se pišu
u samom srcu moga zatvora.
I ovisno o onome što otkrijem ću
odlučiti što će biti učinjeno.
Smatraj ovog Grka prijetnjom za Rim
dok se ne dokaže suprotno.
Baci ga u tamu s propovjednikom.
Nije joj bolje.
Platit ću koju god cijenu.
-Nije problem u cijeni.
Stvar je u tome kakva je to bolest.
Nikada ovako nešto nisam vidio.
Molim te.
Razumijem tvoju patnju, Kasiuse.
-Razumiješ?
Ali Krist je govorio o ljubavi i strpljivosti...
-Ne govori mi da razumiješ, ništa ne razumiješ!
Izgubio sam cijelu obitelj!
-Obitelj? -Da!
Govoriš o obitelji? Slušaj me! Ja još uvijek imam
svoju obitelj i neći riskirati njihove živote zbog glupog plana!
Stišaj se!
-Luku su bacili u tamnicu!
Što?
-Zbog zavjere.
Što si rekao?
-Luka je u zatvoru.
Skupio sam ljude koji su voljni napasti taj zatvor
i osloboditi ga.
A za što?
-Za pravdu!
Razmisli kako će Neron ispasti glup kad izgubi
čovjeka kojega je optužio za spaljivanje Rima.
Ne. Ako vas uhvate, doći će ovdje po sve nas!
-Molim vas, slušajte me!
Možemo se ujediniti s onim moćnim obiteljima
da svrgnemo Nerona.
I možemo donijeti mir u Rim ako ćemo vladati njime.
-Krist nas je pozvao da se brinemo za svijet,
a ne da vladamo njime.
Pažljivo me slušaj.
Svi me pažljivo slušajte!
Neki od vas bi htjeli ostati u gradu,
a neki od vas bi htjeli otići.
Ali ako bilo tko od vas,
bilo tko uzme oružje,
onda nemate pravo biti dio ove zajednice.
Kasius i ostali su se konačno smirili.
Ne mogu prestati misliti o Tarkviniju.
Jadni dječak.
Poslali smo ga tamo, Akvila.
Znam, sam sebe krivim.
Ja sam to trebao biti.
Toliko smo toga izgubili, Priska.
Ne bih mogao podnijeti da još koga izgubimo.
Vjerujem da je vrijeme da napustimo Rim jer znam da možemo
biti bolje zaštićeni i služiti drugdje.
Molim se da Bog učini dobro.
A ja se molim da ćeš mi oprostiti
jer vjerujem da nas je Bog pozvao
na različite putove.
Znam, znam da voliš ovaj grad i njegove ljude.
To je dio tebe i ja to razumijem.
Dajem ti svoj blagoslov.
Moram reći
da preferiram posjete u onoj lijepoj iznajmljenoj vili
prošli puta kada si bio zatvoren u Rimu,
a ne ovu lijepu rupčagu.
Nedostaje li ti kad putovanje?
Mora da se šališ.
Znaš da sam imao predivan život prije nego
što sam tebe upoznao.
Tvoja čvrsta predanost mi je davala snagu u mnogim
hladnim, bijednim noćima u divljini,
kruljenje u želucu,
stopala i leđa u užasnoj boli.
Nekoć si pjevao onu užasnu pjesmu u pola noći.
Oprosti, ali ona je iz mog djetinjstva i rekao sam ti više puta
da je to jedina stvar koja me može uspavati.
Tvoja visina glasa je bila viša od glasa
Timotejeve majke.
Nikad je nisam upoznao. Je li doista bila
tako dobra pjevačica?
I Petrovo hrkanje.
E to nećemo izbjeći.
Doista,
s tobom sam doista imao bijedne dane.
Nedostaju mi.
Slava Bogu što te stavio u moj život, brate, jer inače
ne znam gdje bih bio bez tebe.
Pa, od malarije do
gubitka krvi, vrlo vjerojatno bi bio mrtav.
Oh, Luka.
Ne...
Ovo je prilično dosadno.
Samo čovjek koji hoda naokolo i govori
vrlo dugačke govore.
Jedini dobar dio je kamenovanje ovog tipa.
Mauricije,
čuo sam nevjerojatne glasine o tom čovjeku.
Čarobnjak mračnih sila.
Magičar zmija i demona, čovjek sposoban ozdraviti
bogalja samo s dodirom njegove haljine.
Iscjelitelj?
Bit ovoga je da ne postaviš čovjeka za vođu samo zato što
zavarava na putu, koji putuje
i kaže nekoliko stvari. Tu mora biti još nečeg.
Moraš ga natjerati da prizna nešto.
Što još može reći, a da nije već rekao na sudu?
-Čovjek na sudu će reći što god može da spasi svoje skrovište.
Ali on je već osuđen.
Bit će pogubljen.
Nijedan čovjek ne želi umrijeti bez ostavštine, bez uveličavanja
njegovih veličanstvenih djela kako bi ga se svijet zauvijek sjećao.
Apelira na svoju aroganciju.
Možda.
Došao sam ovdje da pronađem malo mira.
Ne možeš vidjeti Rim.
Ne možeš vidjeti što je nastalo od ovog
predivnog grada.
Krivo sam te procijenio.
Ti si puno više vojnik nego propovjednik.
Čovjek s puno krvi na svojim rukama.
Grijesi mog prošlog života su oprani Božjom milošću.
Grijeh, milost...
Tvoji filozofski zapisi mi ništa ne govore o tome zašto
te kršćani gledaju kao njihovog vođu.
I zašto te Neron izdvojio kao
glavnog Rimskog neprijatelja.
Mislim da već znaš istinu.
Da mi nismo odgovorni za ovaj požar.
Zašto te Neron optužuje?
Na ulicama kruže glasine o tvojim moćima.
Možda je tvoja nadnaravna moć prijetnja
koju vidi Neron.
Ja nemam moći.
Onda ove priče nisu istinite.
-Sve su istinite.
Zašto se onda tvoji ljudi hvale tvojim moćima?
Nikad nisam poticao hvalisanje takvih stvari.
Hvalisam se jedino svojim slabostima
kako bi Božja moć mogla počivati na meni.
Vrlo malo muškaraca priznaje svoju slabost.
Ali nijedan se ne hvalisa njome.
Rado se hvalisam njome
jer ova je moć posijana u slabosti.
Pretpostavljam da si zaradio bogatstvo.
Zemlju.
Utjecaj među tvojim ljudima.
Možda je to ono što je podiglo
Neronovu ljubomoru.
Nikada nisam uzeo nijedan novčić za moj
rad za Krista.
Doista?
Radosna vijest spasenja je besplatna.
Data mi je besplatno.
I dajem je besplatno.
Dakle ti imaš određene moći, ali tvrdiš
da nemaš vlast da ih upotrijebiš.
Učinio si čudesne stvari, a ipak se ne hvališeš
radi slave.
Ne primaš plaću za svoj rad.
Zvučiš više kao rob, a ne vođa.
Rob koji je oslobođen.
Mi smo Rimljani. Mi smo već slobodni.
Svi su ljudi robovi nečemu.
Onaj Grk...
...riskira život zbog tebe.
Zašto?
Vjeruje da ljudi trebaju znati određene stvari
mog života.
Moja kćer je bolesna.
Ako se molim tvom Kristu, tvom Bogu...
...hoće li ozdraviti?
Ne znam.
Njegovi putevi nisu moji putevi.
-Dakle ne nudiš ništa.
Nudim istinu spasenja koja je postavljena
u moje srce.
Grk može uzeti svoje zapise, ne vidim
nikakvu korist u njima.
Bit će pušten sutra.
-Načelniče Mauricije.
Taj Grk.
Luka.
On je odličan liječnik.
Njegova sposobnost je nenadmašiva.
Ne.
Neću razljutiti bogove tako da
dovedem kršćanina u svoj dom.
Rekao sam mu da bi mogao pomoći
njegovoj kćeri.
Kako da liječim kad on i Rim donose
tolike patnje?
Poznaješ tog čovjeka čak više od mene.
Ti
si se nekoć molio grčkim bogovima,
kao što se on moli rimskim bogovima.
Zašto si toliko često pisao o siromašnima u tvojim
zapisima o Bogu,
o izgnanicima
i strancima?
Valjda zato što sam htio da drugi shvate.
Božje kraljevstvo nam je svima otvoreno.
Njegova milost je za svakoga.
Upravo tako.
Nikada ne smijemo zaboraviti kako je to kad
si izgubljen i nađen.
Ne brini, brate.
Kad dođe trenutak, imat ćeš snage da učiniš
ono što je ispravno.
Tamo gdje je grijeh obilat,
milost je još obilnija.
Ne mogu više ništa učiniti.
-Kako je to moguće?
Razgovarao sam s drugima i nitko nema
odgovore.
Ne reagira na ništa što sam pokušao.
Više nemamo ideja.
-Izmisli nešto drugo.
Napravi još jednu žrtvu, preklinji bogove
za njen život.
Pazi, Mauricije. Dobar si čovjek.
Bogovi te još uvijek mogu čuti i ozdraviti je.
Propustila si liječnika.
Rekao si mi da izađem na svjež zrak
i učinila sam to.
Ništa više ne možeš učiniti.
Nema sumnje.
Ne bi smjeli razgovarati ovdje.
Bojiš li se da bi bogovi mogli
čuti ono što govoriš?
Optužuješ me da ljutim bogove, a što je s tobom?
Kruže tračevi među ženama vojnika da se
družiš s tim čovjekom Tarza
koji pljuje u lice Rima s razinom suosječanja.
On je rimljanin.
Ako postoji razina ljubaznosti, onda
je to zbog toga.
Kakvu ljubaznost
gaji grčki kršćanin protiv direktne
zapovijedi tvog cara?
Ti bi trebao biti prokušan i pogubljen
zbog zavjere.
A ti još misliš da sam ja razljutila bogove?
Čuvam tog Grka zato što su muževi tih žena
plačeni da paze na njega.
Naša kćer umire,
a ti se usuđuješ obečastiti bogove svojim
postupcima?
Svih ovih godina sam ti bila odana.
Dok tebe nije bilo.
Dok si bio daleko u pohodima...Zar misliš da
nisam bila usamljena?
Misliš da nisam gladovala za ljubavlju?
Ništa nisam imala.
Ništa!
A onda se rodila ona.
Ta dragocjena mala curica.
Bila je moja radost.
Bila je moj život, a tebe nije bilo.
A sada si prijetnja da mi oduzmeš sreću i moj život jer odbijaš
pogledati u svoju sebičnost.
Nisam ja kriv.
-Za sve si ti kriv!
Ja ću biti svjedok svim bogovima i reći ću da
je njezina smrt nastupila zbog tebe.
Dosta!
Učini to.
Spasi me muke od njezine smrti.
Stani!
Ovuda! Brzo!
Niz hodnik!
Molim vas! Preklinjem vas
Braćo! Spasite nas!
Ovdje dolje!
Brzo! Došli smo vas spasiti!
Tko vas je poslao?
-Dolazimo u ime Krista.
Donosite nasilje načelnicima u ime Krista?
Došao je trenutak da svrgnemo ovo zlo s trona i
da te vratimo narodu.
Pod čijim autoritetom?
Misliš li da Rim ima moć?
Umrijet ćeš ovdje
i tvoj cilj će umrijet s tobom.
Krist je već pobijedio svakog neprijatelja
smrću na križu.
A ti kažeš da dolaziš u njegovo ime.
Sada je jasno da ga ne poznaješ.
Kasiuse, moramo poći. Sada!
Budale.
Provjeri zatvorenike.
-Da, gospodaru!
Dakle tako se vraća mojoj ljubaznosti?
Provala u moj zatvor?
Moji stražari ubijeni...
Uvijek će postojati oni koji će pokušati uzeti
pravdu u svoje ruke.
Vi uopće niste odgovorni za ovo?
Da smo odgovorni,
ne bi li ti bio u onoj ćeliji i čekao
vlastito smaknuće?
Kako je moguće da samo riječima
pljujete u lice cara?
Čini se da riječima oskvrnjujete sam Rim.
Riječi ne prijete uništavanjem carstva.
Možda zato što to nisu pravedne riječi.
To su istine o stvarima.
Stalno govoriš o istini.
Istina.
Ali to je istina samo tebi.
Da ima jedine istine,
svi bi joj vjerovali.
Ne bi.
Krist, koji je istina, je uskrsnuo od mrtvih,
a mnogi još uvijek ne vjeruju u Njega.
Laži i izmišljotine.
Ako Krist nije uskrsnuo od mrtvih,
onda je naše propovijedanje beskorisno.
Kao i naša vjera.
I ti nemaš nimalo sumnje?
Ljudi ne umiru zbog stvari u koje sumnjaju.
Tvrdiš da štuješ Boga koji je iznad svih bogova,
a opet, sve što vidim je starac u lancima.
Tvoj život
je sažetak premlaćivanja i prljavih
zatvorskih čelija.
Zaslužujem još gore, ali...
postoji milost koja je dovoljna za sve.
Da budeš bogat,
a ne siromašan.
Da budeš moćan,
a ne slab.
Da imaš robove i sluge, a ne da budeš jedan.
Ne trebaš biti previše inteligentan da shvatiš
da svijetu nedostaje nešto.
Ne dovodi veličinu Rima u pitanje.
A ljubav za bolesnu kćer?
Što njoj Rim može ponuditi?
Još jedna riječ i poslat ću te
kojem god bogu želiš.
U pravu si. Moja kćer umire.
Bogovi
mi ne odgovaraju.
Postoji drugačiji put.
Ne.
Ne postoji.
Tvoj Krist ništa ne riješava.
Bezumna sentimentalnost za najslabije i najsiromašnije
samo da se njihovo stanje vidi podnošljivim,
tako dugo dok se ne pokopaju u zemlju
i postaju zaboravljeni.
Sutra su igre u cirkusu.
Odvedite Grka tamo
da može umrijeti u slavi mojih bogova!
Ne!
I neka mi daju milost za moju kćer.
-Ne!
Luka!
Trebao si pobjeći dok si imao šansu!
Pokaži čovjeku iz Tarza kako Rim
tretira svoje neprijatelje.
Oče, pomogni nam da dovršimo utrku.
Kasius i ostali su nestali.
Grad je na oprezu.
Kako su mogli to učiniti?
Stavljaju sve na rizik.
To su zbunjeni i sebični mladići koji
imaju svoje ambicije.
Ne očekujem da će se vratiti.
Luka će umrijeti ujutro.
S drugim braćama i sestrama.
Samo sam htjela pomoći gradu.
A sada više nema ničeg osim zadaha
smrti oko nas.
Koliko bi ih još umrlo da nije bilo tebe?
Moje srce se slama zbog Rima.
Znam da ne mogu svima pomoći, ali Krist nas
je pozvao da pokušamo.
Želim ostati ovdje.
Ali jači smo zajedno.
Znam te.
Ti si putovao s Pavlom.
Luka.
Liječnik.
Taj sam.
Znaš li što će nam se dogoditi?
Ovdje nam ništa ne govore.
Sutra će biti igre.
Društvo.
Okupite se. Okupite se.
Bit će samo trenutna bol.
Samo na trenutak.
I nakon toga ćemo zauvijek biti doma u prisutnosti
našeg Gospodina Isusa Krista.
Vidite, u mom srcu,
osjetio sam da će biti nekakve odmazde protiv
Rimljana zbog zločina koje su počinili.
Ali postoji samo jedan put.
Sjetite se što je naš Gospodar izrekao na križu.
"Oče, oprosti im, jer ne znaju što čine."
Također traži od nas da se molimo isto tako.
Pa, pomolimo se.
Oče naš, koji jesi na nebu, sveti se ime tvoje.
Neka dođe kraljevstvo tvoje. Neka bude volja tvoja,
kako na nebu tako i na zemlji.
Kruh naš svagdanji daj nam danas. I oprosti
nam duge naše,
kao što mi opraštamo dužnicima svojim.
I ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla.
Amen.
Molim te, spasi je!
Ne mogu je izgubiti.
Učini što god je potrebno, molim te.
Dovedi Grka ovdje. Sada!
-Da, gospodaru.
Možeš li je spasiti?
Daj mi nož. Brzo.
Odmah.
Prsa od tvoje kćerke se pune krvlju i ako
ih ne ispraznim, umrijet će.
Tvoj nož, molim te.
Hvala.
Daj mi ruku.
Daj mi pero i pergament, molim te.
Ovdje ćeš naći Akvilu i Prisku.
Reci im da sam te poslao ovdje
radi ovih stvari.
Moraš mi ih dovesti ovdje odmah.
Mislim da znam što joj je.
To je bolest koju sam već jednom vidio na otoku Rodu,
ali još puno toga moram učiniti u pokušaju da je spasim.
Pouzdajete mi se za život važe kćerke,
kao što se i ja vama pouzdavam životima
koje vidite tamo.
A sada idi.
Otvorite vrata. Moram razgovarati s
Akvilom i Priskom!
Molim vas, otvorite vrata!
Molim vas! Otvorite!
Jesi li ti Akvila?
Tražim Akvilu i Prisku!
Gdje je Akvila!?
-Ja sam Akvila.
Luka me poslao.
-Luka te poslao?
Da. Molim vas, trebam vašu pomoć.
Moja kćerka umire. Molim vas.
Grk je živ.
Oh, slava Bogu.
Zbog njega, moja je kćer živa.
Nije je morao spasiti.
Poslao me u jedno mjesto po potrepštine.
Bilo je puno vaših ljudi koji se skrivaju.
Znao je da sam ih mogao prijaviti i sve
ih danas baciti u cirkus.
Zahvalan sam.
Moja žena i kćer su zahvalne.
Samo se nadam da ti je to pokazalo istinu.
Žao mi je zbog Neronovog cirkusa.
Žao mi je što su tvoji ljudi umrli danas.
Jesi li ikada plovio?
Jesam.
Zamisli sebe kako gledaš na ogromno
more ispred sebe.
Posegneš dolje, staviš ruku u vodu i
izvadiš je prema sebi.
Voda će odmah početi teći kroz tvoje prste
sve dok šaka ne postane prazna.
Ta voda je čovjekov život.
Od rođenja do smrti, uvijek nam
klizi niz ruku dok ne ponestane.
Skupa s onime što ti
je drago na ovome svijetu.
A kraljevstvo o kojem govorim
i za koje živim
je poput ostatka vode u moru.
Čovjek živi za čašicu vode koja klizi
niz njegove prste.
A oni koji slijede Isusa Krista
žive za ono beskrajno prostrano more.
A što ako, nakon svega ovoga,
još uvijek ne povjerujem u tvog Krista?
Nisam te ni pokušao uvjeriti.
Slušaj me.
Postoji samo trenutak.
To nisam ja.
To je sam Krist koji te gleda
i razbija tvoju obranu.
I u tom ćeš trenutku razumijeti da te
Bog u potpunosti pozna.
Da si u potpunosti voljen.
Molit ću se da doživiš taj trenutak.
Mislim da se želim prošetati kako bih
uživao u suncu.
Naravno.
Spasio si njegovu kćer.
Znat će nas po našoj ljubavi.
Takav je Put.
Čujem osmjehe ljudi u kući rimljanina.
Dok god živim, neću zaboraviti njihova lica.
Trube su bile najglasnije kad su oni stigli doma.
Velika se proslava održavala danas.
Velika proslava.
Ako preživimo, živjet ćemo za Gospoda.
Ako umremo, umrijet ćemo za Gospoda.
Živimo mi ili umiremo, pripadamo Gospodu.
Brilijantno.
Sada imam završetak.
Slušaj ovo.
"A Pavao je ostao pune dvije godine u svojoj
unajmljenoj vili..." Ne. U kući.
"...i primao je sve koji su dolazili k njemu, propovijedajući
kraljevstvo Božje i naučavajući o Gospodinu Isusu Kristu
sa svom smjelošću, nesmetano."
Evo ga.
Ovako ćeš dobro zvučati.
A što je s mojim drugim uhićenjem?
Suđenje na Forumu, Neronova presuda,
tama moje ćelije?
Započeo sam prepričavati te događaje
s Isusovom objavom njegovim sljedbenicima.
Da svjedoče za njega u Jeruzalemu pa sve
do na kraj Zemlje.
I priča koja je započela u Jeruzalemu
prije 30 godina
je sada došla u Rim.
Dakle ovo je kraj.
A opet, smrt je samo početak.
Srest ćemo se opet na novom putu, u to
sam siguran.
Živjeti je Krist,
a umrijeti dobitak.
Sviđa mi se ova.
Zapiši to.
Ide nam.
Više od stotinu kopija za sada.
Odnijet ćemo ih iz Rima i donijeti
ih svim zajednicama.
Pomoći će mnogim ljudima.
Luka?
Što ćeš učiniti?
Ne mogu sad ostaviti Pavla.
Kad jednom odemo, ne mogu ti garantirati
siguran izlaz iz Rima.
Akvila, već si učinio više nego dovoljno.
Osjećaj da je završetak mog rada najbitniji.
Čini se da postoje stvari u životu za
koje je vrijedno riskirati.
Oboje ćete mi nedostajati.
Ovdje. Pavao je zamolio da se pobrinete da
ovo pismo stigne Timoteju odmah.
Naravno. Naravno.
Ne bojte se.
"Timoteju, mom ljubljenom sinu:
Milost, milosrđe i mir od Boga Oca i Krista Isusa,
Gospodina našega...
Spominji se da je Isus Krist, od sjemena Davidova,
uskrsnuo od mrtvih...
Ne stidi se, stoga, svjedočanstva našega Gospodina,
ni mene, sužnja njegova...
Brate, imaj udjela u patnjama evanđelja po snazi Boga...
On nas je spasio i pozvao nas svetim pozivom,
ne po našim djelima, nego po svojoj nakani i milosti...
Po mojem evanđelju
u kojemu se zlopatim sve do okova,
kao zločinac;
ali riječ Božja nije okovana...
Jer ja sam već spreman biti žrtvovan
i vrijeme mog odlaska je prispjelo.
Dobar boj sam vojevao...
Utrku sam svoju dovršio...
Vjeru sam sačuvao...
Gospodin Isus Krist s duhom tvojim...
Milost
s vama.
Prije nego što ga je Neron bacio u zatvor, Pavao je proputovao
više od 16000 kilometara u rasponu od 30 godina
i osnivao je kršćanske zajednice po cijelom antičkom svijetu.
Pavlov život je dobro dokumentirao Luka i bio je uključen u
jednu od najčitanijih knjiga Novoga Zavjeta, Djela Apostolska.
Ovaj film je posvećen svima onima koji
su progonjeni zbog svoje vjere